Tłumaczenie: Patrycja Dzianok
Korekta: Marta Konieczna
Jak znaleźć dinozaura?
Wydaje się to niemożliwe, prawda?
Ale nie jest.
Odpowiedź opiera się na wzorze,
używanym przez paleontologów.
Zdradzę wam ten sekret.
Po pierwsze, znajdź skały
w odpowiednim wieku.
Po drugie, te skały muszą być osadowe.
I po trzecie, warstwy tych skał
muszą być naturalnie odkryte.
To wszystko.
Znajdź te trzy rzeczy,
zacznij grzebać w ziemi,
szanse są wysokie,
że znajdziesz skamieliny.
A teraz przełamię ten wzór.
Organizmy istnieją tylko podczas
wybranych okresów geologicznych.
A więc musisz znaleźć skały
we właściwym wieku,
w zależności od tego, co cię interesuje.
Jeśli chcesz znaleźć trylobity,
musisz znaleźć naprawdę stare
skały z paleozoiku,
mające pomiędzy pół miliarda,
a ćwierć miliarda lat.
Jeśli chcesz znaleźć dinozaury,
nie szukaj w paleozoiku,
bo ich nie znajdziesz.
Wtedy jeszcze nie wyewoluowały.
Musisz znaleźć młodsze skały z mezozoiku,
i aby znaleźć dinozaury,
te skały muszą mieć od 235
do 66 milionów lat.
Teraz łatwo znaleźć skały
w odpowiednim wieku,
ponieważ Ziemia jest, w ogólnym stopniu,
geologicznie zmapowana.
Ta informacja jest wiele warta.
Dzieje Ziemi są zapisane w skałach,
jeden rozdział po drugim,
tak, że najstarsze strony
są na samym dole,
a najmłodsze na górze.
Jeśli byłoby to tak proste,
geolodzy byliby zachwyceni.
Ale nie jest.
Biblioteka Ziemi jest jedną ze starszych.
Nie ma żadnego bibliotekarza
utrzymującego porządek.
Oddziałujące przez ogromne połacie czasu
niezliczone procesy geologiczne
mogą wywołać wszystkie możliwe
zniszczenia wiekowych skał.
Większość stron jest niszczonych
zaraz po napisaniu.
Niektóre z nich są nadpisywane,
tworząc zaszyfrowane palimpsesty
dawno zapomnianych krajobrazów.
Strony, które odnajdują schronienie
pod napierającymi piaskami czasu,
nigdy nie są naprawdę bezpieczne.
W przeciwieństwie do księżyca,
martwego, skalistego towarzysza,
Ziemia jest żywa, pulsująca
twórczymi i niszczycielskimi siłami,
które napędzają jej
geologiczny metabolizm.
Skały księżycowe od astronautów Apollo
są datowane na wiek Układu Słonecznego.
Skały na księżycu będą wieczne.
Ale skały na Ziemi mierzą się
z niebezpieczeństwami żywej litosfery.
Będą chylić się ku ruinie,
poprzez różne kombinacje
okaleczania, kompresji,
fałdowania, rozrywania,
spalania i pieczenia.
Tym samym, tomy historii Ziemi
są niekompletne i zaniedbane.
Biblioteka jest ogromna i okazała,
lecz popada w ruinę.
I to właśnie ta poszarpana
złożoność zapisu skalnego
do niedawna przysłaniała jego znaczenie.
Natura nie dała geologom
żadnego katalogu,
musieliśmy to sami wynaleźć.
Pięć tysięcy lat po tym jak Sumerowie
nauczyli się zapisywać swoje myśli
na tabliczkach z gliny,
tomy Ziemi wciąż pozostały
dla ludzi nieodgadnione.
Byliśmy geologicznymi analfabetami,
nieświadomi antyczności własnej planety
i ignorujący nasz związek
z odległymi czasami.
Dopiero na przełomie XIX wieku
zaczęliśmy dostrzegać prawdę,
najpierw dzięki publikacji
Jamesa Huttona "Teoria Ziemi",
gdzie odkrył że Ziemia
nie ujawnia śladów początków
ani perspektyw końca,
a później, z wydrukiem mapy
Brytanii Williama Smitha,
pierwszej mapy geologicznej o skali kraju,
dając nam po raz pierwszy
prognostyczny wgląd w to,
gdzie mogą wystąpić dane typy skał.
Po tym można mówić takie rzeczy, jak:
"Jeśli pójdziemy tam,
znajdziemy jurę",
albo "Jeśli wejdziemy na to wzgórze,
powinniśmy znaleźć kredę"
Jeśli poszukujesz trylobitów,
zdobądź dobrą mapę geologiczną
i poszukaj skał z paleozoiku.
A jeśli chcesz jak ja
odnaleźć dinozaury,
znajdź skały z mezozoiku i idź tam.
Oczywiście, możemy znaleźć tylko
skamieniałości w skale osadowej,
złożonej z piasku i błota.
Nie ma skamieniałości
w skale magmowej jak granit
ani w skale metamorficznej,
która została podgrzana i ściśnięta.
No i musisz dostać się na pustynię.
Nie chodzi o to, że dinozaury żyły
właśnie na pustyniach.
Żyły na każdym lądzie
i w każdym środowisku,
które można sobie wyobrazić.
Trzeba udać się do miejsca,
które dziś jest pustynią,
gdzie nie ma zbyt wielu roślin
pokrywających skały,
gdzie erozja zawsze odsłoni
nowe kości na powierzchnię.
Znajdź te trzy rzeczy:
skały w odpowiednim wieku,
które są osadowe, na pustyni,
pochyl się nad ziemią,
i po prostu idź
dopóki nie zobaczysz
kości wystającej ze skały.
To zdjęcie wykonałem
w południowej Patagonii.
Każdy otoczak, który tu widzicie
to część kości dinozaura.
Jeśli znajdziesz się w dobrym miejscu,
pytaniem nie jest to,
czy znajdziesz skamieniałości,
po prostu tak będzie.
Pytaniem jest: czy odnajdziesz coś,
co będzie istotne naukowo?
Aby pomóc, dodam kolejną część wzoru,
która brzmi:
ucieknij jak najdalej to możliwe
od innych paleontologów.
(Śmiech)
To nie tak, że nie lubię
innych paleontologów.
Wybierając miejsce
w miarę nieodkryte,
są większe szanse,
by nie tylko znaleźć skamieniałości,
ale by znaleźć coś nowego dla nauki.
To moja recepta
na znalezienie dinozaurów,
stosowałem ją na całym świecie.
W 2004 roku latem półkuli południowej
udałem się na kraniec Ameryki Południowej
do dolnej Patagonii, Argentyny,
na poszukiwania dinozaurów:
do miejsca ze skałami osadowymi
w odpowiednim wieku,
na pustyni,
rzadko odwiedzanego przez paleontologów.
I znaleźliśmy to.
To kość udowa
wielkiego roślinożernego dinozaura.
Ta kość liczy sobie 2,2 metra.
Ma ponad 2 metry długości.
Niestety, kość była odłączona od ciała.
Kopaliśmy i kopaliśmy,
ale nie znaleźliśmy innej kości obok.
Ale to wzbudziło w nas pragnienie,
by wrócić tam za rok.
I już pierwszego dnia następnego
sezonu wykopalisk,
znalazłem to: kolejną
dwumetrową kość udową,
ale tym razem niewyizolowaną,
lecz połączoną ze 145 innymi kośćmi
wielkiego roślinożercy.
Po trzech naprawdę wyczerpujących
sezonach wykopaliskowych,
znalezisko zaczęło wyglądać w ten sposób.
Tutaj widzicie owinięty wokół mnie
ogon tej wielkiej bestii.
Olbrzym leżący w tym grobie,
nowy gatunek dinozaura
został przez nas nazwany
"Dreadnoughtus schrani"
Dreadnoughtus miał prawie
26 m długości od pyska do ogona.
Jego ramiona sięgały ponad drugie piętro,
a ciało ważyło 65 ton.
Ludzie czasami mnie pytają:
"Czy byl większy od tyranozaura?"
To masa ośmiu lub dziewięciu tyranozaurów.
Jedną z najfajniejszych rzeczy
w byciu paleontologiem jest to,
że kiedy odnajdziesz nowy gatunek,
możesz go nazwać.
Uważałem, że to wielka szkoda,
że wielkie, roślinożerne dinozaury
są najczęściej ukazywane jako pasywne,
ociężałe półmiski z mięsem
gdzieś tam na horyzoncie.
(Śmiech).
One takie nie są.
Wielcy roślinożercy mogą być niemili
i mogą być terytorialni,
nikt nie zadziera z hipopotamem,
nosorożcem lub wołem domowym.
Bizony w Parku Yellowstone ranią więcej
turystów niż niedźwiedzie grizzly.
Wyobraźcie sobie wielkiego samca,
65-tonowego Dreadnoughtusa
w sezonie rozrodczym,
broniącego swojego terytorium?
Takie zwierzę byłoby
bardzo niebezpieczne,
groźne dla wszystkiego wokół,
a samo nie miałoby się czego bać
Stąd to imię, "Dreadnoughtus",
czyli "Niebojący się niczego".
Żeby tak urosnąć
zwierzę takie jak
Dreadnoughtus musiało być
modelem efektywności.
Długa szyja i ogon pomagały mu
w oddawaniu ciepła do otoczenia,
pasywnie kontrolując jego temperaturę.
Długa szyja służyła też jako wydajny
mechanizm do pobierania pokarmu.
Dreadnoughtus mógł stać w miejscu
i z pomocą tej szyi
pochłonąć ogromną połać roślinności,
przyswajając dziesiątki tysięcy kalorii,
a spalając bardzo niewiele.
Zwierzęta te wyewoluowały z postawą
szerokiego bulldogo-podobnego chodu,
co dało im ogromną stabilność,
bo jeśli ważysz 65 ton i jesteś
dosłownie tak wielki, jak dom,
karą za upadek
jest śmierć.
Te zwierzęta są wielkie i twarde,
ale nie przyjmą takiego ciosu.
Dreadnoughtus upada,
żebro się łamie i przebija płuco.
Organy zostają rozerwane.
Bedąc 65-tonowym Dreadnoughtusem,
nigdy się nie przewracasz, nawet raz.
Po tym jak zwłoki tego
osobnika zostały pochowane
i obdarte z mięsa przez
masę bakterii, robaków i insektów,
jego kości przeszły małą metamorfozę,
wymieniając cząsteczki z wodami gruntowymi
i zmieniając się coraz bardziej
w pogrzebaną skałę.
Warstwy zgromadzonych osadów
naciskały ze wszystkich stron
jak kamienna rękawica,
której stanowczy i stały chwyt trzymał
każdą kość w stabilizującym uścisku.
A potem długo...
nic się nie działo.
Epoka po epoce,
żadnego wydarzenia.
Przez cały ten czas, szkielet leżał
wiecznie i niezmiennie
w doskonałej równowadze
w swoim skalistym grobie.
Tymczasem historia wyjawiła powyższe.
Dinozaury będą królować przez
następne 12 milionów lat
zanim ich hegemonia zostanie
zgaszona w ognistej apokalipsie.
Kontynenty dryfowały.
Ssaki się rozwijały.
Nadeszła epoka lodowcowa.
I wtedy, we Wschodniej Afryce,
mało obiecujący gatunek małp wyewoluował
z dziwną sztuczką: świadomością myśli.
Te rozgarnięte naczelne
nie były szczególnie szybkie czy silne.
Ale celowały na objęcie całej Ziemi,
i w niezwykłej diasporze
przewyższając nawet rekord
dinozaurów w podboju terytorialnym,
rozeszły się po całej planecie,
wstrząsając każdym ekosystemem,
który napotkały,
po drodze wymyślając kulturę,
obróbkę metali i malarstwo,
taniec, muzykę,
naukę
oraz statki kosmiczne, które zabrały
12 szczególnie zdolnych małp
na powierzchnię Księżyca.
Z siedmioma miliardami wędrownych
Homo sapiens na planecie,
to chyba nieuniknione,
że jedna z nich ostatecznie nastąpi
na grób wspaniałego tytana
pogrzebanego pod złymi ziemiami
Południowej Patagonii.
Ja byłem tą małpą.
I stojąc tam samotnie na pustyni
nie utraciłem przekonania,
że szansa dowolnej osoby
na znalezienie zapisu kopalnego
jest znikoma, niewielka.
Ale Ziemia jest bardzo, bardzo stara.
I w ogromnych połaciach czasu,
nieprawdopodobne staje się możliwe.
To właśnie magia skamieniałości.
Niezliczone istoty żyjące
i umierające na starej planecie,
zostawiają po sobie ogromne
ilości skamielin.
Każda z nich jest małym cudem,
ale przy takiej ilości, to nieuniknione.
Sześćdziesiąt sześć milionów lat temu,
asteroida uderzyła w Ziemię
i zgładziła dinozaury.
Ale mogło się tak nie stać.
Możemy mieć tylko jedną historię
i to właśnie ona.
Ale ta wybrana rzeczywistość
nie była nieunikniona.
Najmniejsze zaburzenie
tej asteroidy daleko od Ziemi
sprawiłoby, że ominęłaby naszą
planetę z dużym marginesem.
Kluczowy, tragiczny dzień,
kiedy wyginęły dinozaury,
który przygotował grunt pod
współczesny świat,
nie musiał się wydarzyć.
Może to właśnie był kolejny dzień,
na przykład czwartek,
pośród 65 miliardów dni
przysługujących dinozaurom.
Ale w miarę upływu
geologicznego czasu,
nieprawdopodobne, prawie
niemożliwe wydarzenia
się zdarzają.
Wzdłuż drogi od naszych
przodków robaków z Kambru,
do naczelnych ubranych w garnitury,
niezliczone rozwidlenia na drodze
doprowadziły nas do tej rzeczywistości.
Kości Dreadnoughtusa leżały
pod ziemią 77 milionów lat.
Kto sobie wyobrażał,
że pojedynczy gatunek ssaka
podobnego do ryjówki,
mieszkającego w szczelinach
obok dinozaurów
wyewoluuje w rozumną istotę,
zdolną do charakteryzowania i zrozumienia
samych dinozaurów, które mu zagrażały?
Stałem kiedyś u źródła rzeki Missouri
i objąłem je całym wzrokiem.
Nie ma tam nic prócz bulgotania wody,
która płynie przed siebie
spod skały, przez otoczaki i pastwiska,
wysoko w Górach Bitterroot.
Obok, kilkaset metrów dalej,
biegnie strumień
i kończy w niewielkim stawie.
Te dwa strumienie wyglądają identycznie.
Lecz jeden z nich jest
anonimowym strumykiem,
a drugi to rzeka Missouri.
Schodząc w dół do ujścia rzeki Missouri,
niedaleko Saint Louis,
wydaje się oczywistym,
że ta rzeka to coś wielkiego.
Ale wracając w góry Bitterroots
i patrząc na Missouri,
nasza perspektywa nie pozwala nam
dojrzeć niczego specjalnego.
Wróćmy do okresu kredy
i spójrzmy na naszego małego,
futrzastego przodka.
Nigdy byśmy nie odgadli,
że przeobrażą się w coś szczególnego,
i prawdopodobnie tak by było,
gdyby nie ta nieznośna asteroida.
Wyobraźmy sobie tysiące innych światów
i systemów słonecznych,
i pozwólmy im funkcjonować.
Nigdy nie otrzymamy tego samego rezultatu.
Te światy byłyby niesamowite
i niesamowicie nieprawdopodobne,
ale nie byłby to nasz świat
i nie miałby naszej historii
Istnieje nieskończona liczba historii,
które mogły się zdarzyć.
Możemy otrzymać tylko jedną,
ale czy właściwą?
Dinozaury, jak Dreadnoughtus,
były prawdziwe.
Potwory morskie, jak mozazaur,
Ważki o rozpiętości skrzydeł orła
i stonogi wielkości samochodów
naprawdę istniały.
Po co badać przeszłość?
Ponieważ daje nam to perspektywę
i pokorę.
Dinozaury wymarły podczas
piątego masowego wymierania na świecie,
zgaszone w wyniku kosmicznego wypadku,
nie na skutek własnej winy.
Nie wiedziały, że to nadejdzie
i nie miały wyboru.
My natomiast mamy wybór.
Natura skamieniałości mówi nam,
że nasze miejsce na tej planecie
jest jednocześnie niepewne
i potencjalnie ulotne.
Już teraz nasz gatunek propaguje
ekologiczną katastrofę
geologicznych proporcji,
która jest tak ciężka i tak rozległa,
że możemy ją nazwać
szóstym masowym wymieraniem.
Ale w przeciwieństwie do dinozaurów,
my wiemy, że to się zdarzy.
I w przeciwieństwie do nich,
możemy coś z tym zrobić.
To nasz wybór.
Dziękuję.
(Brawa)